# Programming labs C, C++
***
**_Here are labs from ITMO IS_**
- _1 course 1 semester:_
    Номер | Ссылка на код | Текст задачи
    :------- |:----------------:| -----------------:
    1 lab | [Функция Word Cont](https://github.com/EllaSlep/Programming/blob/main/C/WordCont.c) | [Текст задания](#WordCont) <a id="up2"></a>
    2 lab | [Тип данных uint1024_t](https://github.com/EllaSlep/Programming/blob/main/C/uint1024_t.c) | [Текст задания](#uint1024_t) <a id="up1"></a>
    3 lab | [Анализ файла](https://github.com/EllaSlep/Programming/blob/main/C/analiz2.c) | [Текст задания](#Analiz) <a id="up3"></a>
    4 lab | [Чтение mp3](https://github.com/EllaSlep/Programming/blob/main/C/mp3_reader2.c) | [Текст задания](#mp3_reader) <a id="up4"></a> [^файл_музыка]
    5 lab | [Игра "Жизнь"](https://github.com/EllaSlep/Programming/blob/main/C/Life.c) | [Текст задания](#Life) <a id="up5"></a> [^файл_игра]
    6 lab | [Архиватор](https://github.com/EllaSlep/Programming/blob/main/C/arc.c) | [Текст задания](#arc) <a id="up6"></a>

Для работы с лабараторными есть файлы: [3](https://github.com/EllaSlep/Programming/blob/main/C/files/2-08%20o%20no%20no%20no%20(not%20clip).mp3), [5](https://github.com/EllaSlep/Programming/blob/main/C/files/Pulsar.bmp).

- _1 course 2 semester:_
    Номер | Ссылка на код | Текст задачи
    :------- |:----------------:| ---------------:
    1 lab| [ООП. Классы.](https://github.com/EllaSlep/Programming/tree/main/C%2B%2B/Classes) | [Текст задания](#Class) <a id="up7"></a>
    2 lab| [Использование библиотек](https://github.com/EllaSlep/Programming/blob/main/C%2B%2B/Curl/curl.cpp) | [Текст задания](#Curl) <a id="up8"></a>
    3 lab | [STL. Контейнеры](https://github.com/EllaSlep/Programming/tree/main/C%2B%2B/STL) | [Текст задания](#STL) <a id="up9"></a>
    4 lab | [Кубик Рубика](https://github.com/EllaSlep/Programming/tree/main/C%2B%2B/Cube) | [Текст задания](#Cube) <a id="up10"></a>
    5 lab | [Allocator](https://github.com/EllaSlep/Programming/tree/main/C%2B%2B/Allocator) | [Текст задания](#Alloc) <a id="up11"></a>
    6 lab | [At compile-time](https://github.com/EllaSlep/Programming/tree/main/C%2B%2B/At_compile-time/src/lib) [^комментарий] | [Текст задания](#Compile) <a id="up12"></a>

***
<a id="WordCont"></a>
##Лабораторная работа. Утилита WordCount

####Задача.
Реализовать утилиту WordCount подсчитывающую количество строк, слов и байт для указанного файла и выводить эту информацию в поток вывода.

Программа должна поддерживать следующие опции:
1. -l, --lines вывод только количества строк
2. -c, --bytes вывод размера файла в байтах
3. -w, --words вывод количества слов

Название файла и опции передаются через аргументы командной строки в следующем формате: WordCont.exe [OPTION] filename

#####Примечание.
>1. Для реализации утилиты потребуется воспользоваться стандартной библиотекой вводы\вывода [описание](https://en.cppreference.com/w/c/io).
>2. Пример того, как можно организовать парсинг аргументов командной строки, можно посмотреть [здесь](https://www.cplusplus.com/articles/DEN36Up4/).

[Вернуться](#up2)

***
<a id="uint1024_t"></a>
##Лабораторная работа. uint1024_t

####Задача
Реализовать пользовательский тип для целого беззнакового числа фиксированной длины uint1024_t

Для вышеуказанного типа реализовать функции с следующими сигнатурами:
1. `uint1024_t from_uint(unsigned int x)` - генерация из числа
2. `uint1024_t add_op(uint1024_t x, uint1024_t y)` - сложение
3. `uint1024_t subtr_op(uint1024_t x, uint1024_t y)` - вычетание
4. `uint1024_t mult_op(uint1024_t x, uint1024_t y)` - умножение
5. `void printf_value(uint1024_t x)` - вывод в стандартный поток вывода
6. `void scanf_value(uint1024_t* x)` - чтение из стандартного потока ввода

#####Примечание:
>1. Переполнение - Undefined Behavior
>2. При реализации думать об оптимальном использовании памяти
>3. Реализовать программу демонстрирующую работоспособность вышеуказанных функций

[Вернуться](#up1)

***

<a id="Analiz"></a>
##Лабораторная работа. Анализ логов сервера

####Задача
Вам предоставлен access.log одного из серверов NASA [скачать](https://drive.google.com/file/d/1jjzMocc0Rn9TqkK_51Oo93Fy78KYnm2i/view).

Это текстовый файл, каждая строка которого имеет следующий формат:
___\$remote_addr - - [\$local_time] “\$request” \$status \$bytes_send___

___\$remote_addr___ - источник запроса
___\$local_time___ - время запроса
___\$request___ - запрос
___\$status___ - статус ответ
___\$bytes_send___ - количество переданных в ответе байт

#####Например:
>198.112.92.15 - - [03/Jul/1995:10:50:02 -0400] "GET /shuttle/countdown/HTTP/1.0" 200 3985

#####Требуется:
1. Подготовить список запросов, которые закончились 5xx ошибкой, с количеством неудачных запросов
2. Найти временное окно (длительностью параметризуются), когда количество запросов на сервер было максимально

#####Примечание:
>1. Для парсинга строк проще всего воспользоваться библиотеками stdio.h и string.h стандартной библиотеки
>2. Про коды ответа можно почитать например вот [тут](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_HTTP_status_codes)

[Вернуться](#up3)

***

<a id="mp3_reader"></a>
##Лабораторная работа. Редактор метаинформации mp3-файла

####Задача.
Реализовать редактор текстовой метаинформации mp3 файла. В качестве стандарта метаинформации принимаем ID3v2.

Редактор представлять из себя консольную программу принимающую в качестве аргументов имя файла через параметра _--filepath_ , а также одну из выбранных команд:
1. _--show_ - отображение всей метаинформации в виде таблицы
2. _--set=prop_name --value=prop_value_ - выставляет значение определенного поля метаинформации с именем prop_name в значение prop_value
3. _--get=prop_name_ - вывести определенное поле метаинформации с именем prop_name

#####Например:
>1. _app.exe --filepath=Song.mp3 --show_
>2. _app.exe --filepath=Song.mp3 --get=TIT2_
>3. _app.exe --filepath=Song.mp3 --set=COMM --value=Test_

#####Примечание.
>При выполнения данной работы разрешается использовать только стандартную библиотеку языка С. Исключением может являться процесс разбора аргументов командной строки.

[Вернуться](#up4)

[^файл_музыка]: Можете взять [файл mp3](https://github.com/EllaSlep/Programming/blob/main/C/files/2-08%20o%20no%20no%20no%20(not%20clip).mp3)

***

<a id="Life"></a>
##Лабораторная работа. Игра жизнь

Целью лабораторной работы является реализация [игры “Жизнь”](https://en.wikipedia.org/wiki/Conway%27s_Game_of_Life), позволяющая выводить поколение игры в монохромную картинку в [формате BMP](https://en.wikipedia.org/wiki/BMP_file_format). Плоскость “вселенной” игры ограничена положительными координатами.

Лабораторная работы должна быть выполнена в виде консольного приложения принимающего в качестве аргументов следующие параметры:
1. ___--input input_file.bmp___ - где input_file.bmp - монохромная картинка в формате bmp, хранящая начальную ситуация (первое поколение) игры
2. ___--output dir_name___ - название директории для хранения поколений игры в виде монохромной картинки
3. ___--max_iter N___ - максимальное число поколений которое может эмулировать программа. (Необязательный параметр, по-умолчанию бесконечность)
4. ___--dump_freq N___ - частота с которой программа должно сохранять поколения виде картинки. (Необязательный параметр, по-умолчанию равен 1)

#####Примечание
>Программа должна предусматривать исключительные ситуации, которые могут возникать во время ее работы и корректно их обрабатывать.[^файл_игра]

[Вернуться](#up5)

[^файл_игра]:Можете взять [файл bmp](https://github.com/EllaSlep/Programming/blob/main/C/files/Pulsar.bmp)

***

<a id="arc"></a>
##Лабораторная работа. Архиватор файлов.

Целью лабораторной работы является разработка программы по архивированию и распаковке нескольких файлов в один архив. Архиватор должен:
1. Уметь архивировать несколько (один и более) указанных файлов в архив с расширением __*.arc__
2. Уметь распаковывать файловых архив, извлекая изначально запаковонные файлы
3. Предоставлять список файлов упакованных в архиве
4. _Сжимать и разжимать данные при архивировании с помощью алгоритма Хаффмана (опциональное задание, оценивается доп баллами)_

Архиватор должен быть выполнен в виде консольного приложения, принимающего в качестве аргументов следующий параметры:
- **--file FILE** - Имя файлового архива с которым будет работать архиватор
- **--create** - Команда для создания файлового архива
- **--extract** - Команда для извлечения из файлового архива файлов
- -**-list** - Команда для предоставления списка файлов, хранящихся в архиве
- **FILE1 FILE2 .... FILEN** - Свободные аргументы для передачи списка файлов для запаковки

#####Примеры использования:
>___arc --file data.arc --create a.txt b.bin c.bmp___
>___arc --file data.arc --extract___
>___arc --file data.arc --list___

[Вернуться](#up6)

***

<a id="Class"></a>
##Лабораторная работа. ООП. Классы.

**1. Классы, наследование**

Спроектировать и реализовать следующие классы:
1. Точка
2. Ломаная
3. Замкнутая ломаная
4. Многоугольник
5. Треугольник
6. Трапеция
7. Правильный многоугольник

Для каждого из классов реализовать следующие методы:
- Конструктор(ы)
- Конструктор копирования
- Оператор присваивания
- Расчет периметра, если применимо
- Расчет площади, если применимо
- Другие приватные и публичные метода по усмотрению.
Организовать иерархию классов, там, где это имеет смысл.

**!Подумать.** Какие объекты этих классов могут быть объединены в один массив, где
применим динамический полиморфизм? Продемонстрировать это.

**2. Классы, перегрузка операторова**

Спроектировать и реализовать класс для описания сущности многочлен (полином),
раздела математики - Алгебра.
Реализовать конструктор(ы), конструктор копирования, деструктор, а также следующие
операторы:
1. =
2. ==, !=
3. +, - (унарный и бинарный), +=, -=
4. \* , / (на число), *=, /=
5. <<, >>
6. [] (для получения коэффициента i-го члена)

[Вернуться](#up7)

***

<a id="Curl"></a>
##Лабораторная работа. Использование библиотек.

На осноании данных с сайта ЦБ РФ написать программу, которая раз в 10 секунд опрашивает данные о курсе валют и выводит текущие значения. По окончанию работы выводит среднее и медианное значения.

В рамках работы Вам понадобятся:
1. Данные от ЦБ. Публичное API (https://www.cbr-xml-daily.ru/#howto)
2. Способ им воспользоваться из С++. Можно выбрать любую библиотеку, например libcurl (https://curl.se/libcurl/)
3. Библиотека для работы с JSON. Можно выбрать любую, например https://github.com/nlohmann/json

Для хранения и подсчета статистики, спроектировать и реализовать структуры данных,
обеспечивающие оптимальную алгоритмическую сложность расчетов и не
избыточность по памяти.

[Вернуться](#up8)

***

<a id="STL"></a>

##Лабораторная работа. STL. Контейнеры.

1. Контейнеры
Реализовать кольцевой буфер в виде stl-совместимого контейнера (например, может
быть использован с стандартными алгоритмами), обеспеченного итератором
произвольного доступа. Реализация не должна использовать ни одни из контейнеров
STL.
Буфер должен обладать следующими возможностями:
    1) Вставка и удаление в конец
    2) Вставка и удаление в начало
    3) Доступ в конец, начало
    4) Доступ по индексу
    5) Изменение капасити

2. Алгоритмы

    Требуется реализовать следующие обобщенные алгоритмы.
    1) **all_of** - возвращает true, если все элементы диапазона удовлетворяют некоторому предикату. Иначе false
    2) **any_of** - возвращает true, если хотя бы один из элементов диапазона удовлетворяет некоторому предикату. Иначе false
    3) **none_of** - возвращает true, если все элементы диапазона не удовлетворяют некоторому предикату. Иначе false
    4) **one_of** - возвращает true, если ровно один элемент диапазона удовлетворяет некоторому предикату. Иначе false
    5) **is_sorted** - возвращает true, если все элементы диапазона находятся в отсортированном порядке относительно некоторого критерия
    6) **is_partitioned** - возвращает true, если в диапазоне есть элемент, делящий все элементы на удовлетворяющие и не удовлетворяющие некоторому предикату. Иначе false.
    7) **find_not** - находит первый элемент, не равный заданному
    8) **find_backward** - находит первый элемент, равный заданному, с конца
    9) **is_palindrome** - возвращает true, если заданная последовательность является палиндромом относительно некоторого условия. Иначе false.

Каждый алгоритм должен быть выполнен в виде шаблонной функции, позволяющей взаимодействовать со стандартными контейнерами STL с помощью итераторов.

Предикаты, условия, операторы сравнения должны быть параметризованы.

При сдаче работы требуется продемонстрировать работу алгоритмов как на
стандартных, так и на пользовательских типах данных, например CPoint, CRational,
далее работает ваша индивидуальная (не “коллективная”) фантазия.

[Вернуться](#up9)

***

<a id="Cube"></a>

##Лабораторная работа. Кубик Рубика

Спроектировать и реализовать программу, имитирующую сборку Кубика Рубика 3x3.

К программе предъявляются следующие функциональные требования:
- Сохранение и чтение состояния кубика рубика из файла
- Проверка корректности текущего состояния (инвариант состояний кубика)
- Вывод в консоль текущего состояния
- Вращение граней кубика рубика с помощью вводимых команд
- Генерация случайного состояния Кубика Рубика, корректного с точки зрения инварианта состояний
- Нахождения “решения” для текущего состояния в виде последовательности поворотов граней

Нефункциональные требования:
- Программа должны быть спроектирована, с использованием ОПП
- Логические сущности должны быть выделены в отдельный классы

Критерии оценки:
- Логично выстроенная архитектура приложения
- Применение возможностей языка программирования С++ включая стандартную библиотеку

Дополнительно (за дополнительные баллы):
- Реализовать графический интерфейс приложения, с использование OpenGL Utility Toolkit

[Вернуться](#up10)

***

<a id="Alloc"></a>

##Лабораторная работа. Allocator

**Задача**
Вам требуется написать свой аллокатор, а также произвести
сравнение его производительности c std::allocator
Принцип работы аллокатора должен быть следующий:
1. Аллокатор при конструировании выделяет большой объем памяти. Освобождение происходит только в конце “жизни”. Никакие аллокаций памяти в процессе “работы” быть не должно
2. Вся память должна быть “разбита” на “кусочки”. Размеры кусочков, а также их количество параметризуется. “Кусочки” одинакового размера разумно объединить в группы
3. При запросе на выделение памяти размера “N” аллокатор ищет свободный подходящий кусочек нужного размера (ближайший свободный, подходящий по размеру). Если такого нет, то происходит исключение
4. При освобождении, аллокатор возвращает кусочек к списку свободных.
5. Ваш аллокатор должен соответствовать требованиям к аллокаторам для C++17

[Вернуться](#up11)

***

<a id="Compile"></a>

##Лабораторная работа. Programming at compile-time.

**Задача**
1. Вам требуется реализовать возможность вычисления значение в точке многочлена с целочисленными коэффициентами. Точка также целочисленная. Все вычисления должны происходить в момент компиляции.
2. Перегрузить оператор вывода для многочлена из пункта 1.
3. Полученный код протестировать с помощью GoogleTest Framework

[^комментарий]: [Здесь](https://github.com/EllaSlep/Programming/tree/main/C%2B%2B/At_compile-time/src/lib) приведена ссылка на сам код. Для создания google tests вам поможет [видео](https://www.youtube.com/watch?v=0wMNtl2xDT0), ну и собственно, [тесты](https://github.com/EllaSlep/Programming/tree/main/C%2B%2B/At_compile-time/tests), которые писала я.

[Вернуться](#up12)